### 2018-08-04 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi menjelang seminar

  Penjaminan keamanan informasi merupakan cara-cara untuk mencegah pengaksesan, penggunaan, penyebaran, pengubahan, penyalinan, atau perusakan data yang tidak berhak. Beberapa aspek yang penting untuk dijamin dalam sebuah informasi adalah \emph{confidentiality}, \emph{integrity} dan \emph{availability}. Ketiganya biasa disebut CIA Triad dan telah menjadi pedoman prinsip keamanan informasi selama 20 tahun lebih \citep{nist2003}. Pada tahun 2008, Donn Parker mengusulkan aspek tambahan penjaminan informasi yaitu \emph{possession}, \emph{authencity}, dan \emph{utility} \citep{parker1998}. Parker berpendapat bahwa model CIA hanya berfokus pada aset saja tidak pada kontrol pengguna.

@@

  Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}. Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}. Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr. NIDS). NIDS berfungsi mengenali mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client}. Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset. NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).

  Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort. Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{aturan} yang telah didefinisikan. \emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang mengenali host asal, host tujuan,  \emph{Rule} yang digunakan berasal dari komunitas penggiat keamanan dan akan diperbaharui jika diketahui ada pola serangan baru.

  Karena adanya peningkatan kecepatan \emph{traffic} internet dan banyaknya serangan yang terjadi, maka dibutuhkan NIDS yang mampu melakukan deteksi dengan lebih cepat. Salah satu \emph{bottleneck} dalam pengecekan paket adalah banyaknya \emph{rule} yang harus dicocokkan \citep{pcre2007}. Sehingga peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel. Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \citep{multi2004}.

  Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \citep{4482891}. Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}. GPGPU banyak digunakan karena selain kustomisasi yang diperlukan lebih sedikit dari ASIC dan FPGA, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}. Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIPS berbasis GPU.

@@

  Melakukan pencocokan banyak pola secara realtime terkait dengan beberapa masalah, yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket. Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu: \\
  \begin{enumerate}
      \item Menganalisis faktor-faktor apa saja yang mampu meningkatkan kinerja pencocokan \emph{signature}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang NIPS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIPS dibuat memodifikasi NIDS Snort
      \item NIPS menggunakan platform GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari log paket berupa berkas PCAP
      \item NIPS menggunakan \emph{rule} Talos yang disesuaikan
  \end{enumerate}

>>>>

  Penjaminan keamanan informasi merupakan cara-cara untuk mencegah pengaksesan, penggunaan, penyebaran, pengubahan, penyalinan, atau perusakan data yang tidak berhak. Beberapa aspek yang penting untuk dijamin dalam sebuah informasi adalah \emph{confidentiality}, \emph{integrity} dan \emph{availability}. Ketiganya biasa disebut CIA Triad dan telah menjadi pedoman prinsip keamanan informasi yang dikenal luas \citep{nist2003}. Pada tahun 1998, Donn Parker mengusulkan aspek tambahan penjaminan informasi yaitu \emph{possession}, \emph{authenticity}, dan \emph{utility} \citep{parker1998}. Parker berpendapat bahwa model CIA hanya berfokus pada aset saja tidak pada kontrol pengguna.

@@

  Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}. Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}. Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr. NIDS). NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan. Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset. NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).

  Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort. Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{rule} yang telah dikumpulkan. \emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang bertujuan mengenali \emph{host} asal, \emph{host} tujuan, dan isi paket jaringan. \emph{Rule} yang digunakan berasal dari riset para pakar keamanan dan terus diperbaharui mengikuti pola-pola serangan terbaru.

  Karena adanya peningkatan kecepatan \emph{traffic} internet dan banyaknya serangan yang terjadi, maka dibutuhkan NIDS yang mampu melakukan deteksi dengan lebih cepat. Salah satu \emph{bottleneck} dalam pengecekan paket adalah banyaknya \emph{rule} yang harus dicocokkan \citep{pcre2007}. Sehingga, peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel. Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \citep{multi2004}.

  Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \citep{4482891}. Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}. GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA. Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}. Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIDS yang berbasis GPGPU.

@@

  Melakukan pencocokan pola secara paralel memiliki beberapa masalah yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket. Dan juga hasil yang diharapkan dapat menangani kasus dengan kapasitas aliran data yang besar. Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:

  \begin{enumerate}
      \item Apa saja rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU?
      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIDS dibuat diatas NIDS Snort
      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Talos yang disesuaikan
  \end{enumerate}
